```
---
created: <%+ tp.file.creation_date() %>
aliases: <%+ tp.file.title %>
tags: [#阅读笔记]
---
```



# 写在前面

新的一年通常会伴随着很多的Flag，我回顾了过去的一年，发现自己落下了一个习惯：**看书**。

在2022年，我居然没有连一本书（非专业书籍）都没有看过。于是在今年，我想做出一些改变：通过阅读来认识自己，同时扩展自己的知识面，并且将自己的收获用文字的形式记录下来。

在这个寒假期间我一共阅读了4本书，这篇文章便是我的阅读收获。这些书分别是：
1. 《为什么精英都是时间控》
2. 《一本小小的蓝色逻辑书》
3. 《卡片笔记写作法》
4. 《象与骑象人》
---



# 《为什么精英都是时间控》

坦白说，看到这个书名，我觉得这是一本关于鸡汤的书。但又因为这本书是自己很喜欢的一个博主所推荐的，所以还是抱着试一试的态度把这本书看完了。这本书以作者的经历来介绍了一些简单高效的时间管理方法，以及他是如何克服在时间管理中遇到的困难。不得不说，看完下来我觉得看得挺值的。

在书中作者提出了一个“黄金时间”的概念，大概可以总结成：
```
找到自己大脑的工作规律，在大脑专注力高的时间进行理论工作的时间；在大脑注意力下降的时候转移去做强度低的工作。
```
书名虽然是关于“时间管理”，但实际上管理的不是时间，而是我们的注意力，也就是精力。随着工作的展开，我们的注意力一定是会逐渐下降的。除了找到自己最适合做某一件事情的时间之外，如何让注意力恢复到一个正常水平，也是书中讨论的一个重点。

在阅读这本书之前，我选择放松的方式通常是：看电视、刷视频、看影视新闻。我从来没有认真想过自己为什么会选择这样的放松方式，我以为自己只是喜欢看的过程。没有想到的是，作者在书中却表明了 **`为什么人会喜欢看电视呢，因为看电视不用多想，只要一直跟着电视走就行了。`**  仔细想来，看电影和美剧确实是我的爱好，但如果将它们作为放松的方式嵌入到我的工作间隙中，实际上我并没有从中觉得有多快乐，这种“放松方式”也没有让我觉得有多放松，它们所发挥的作用，更偏向于麻痹自己。

回想在高中阶段，学业很重，那时候我们看一门课的内容看累了，会去散步和运动，或者是稍微小睡一会，然后回来继续看同一门课的内容，或者是看其他的科目，继续投入到工作中。其实这个过程就是这本书想要表达的重点。真正的放松，应该是一些主动性活动，投资自己的活动。这些活动让我们从工作中抽离出来，而不是单纯低麻痹自己；这些活动与工作没有关系，可以是自我投资，发展自己的兴趣，抑或是冥想、散步、运动。

意识到这一点之后，我将我的放松方式从 `看电视` 转变为 `阅读`。这种转变让我觉得很充实，既没有了一直刷视频的“负罪感”，更谈不上因为刷视频而错过了自己的工作时间从而产生的“愧疚”，却能够让我接触到更多的知识，还会进行一些我从来没有过的思考。

这本书对我的另一个启发就是，让我思考自己最快乐的事情是什么。对于平常的任务，我都会建立一个 Todo list，还对于重要的任务还会为自己划定 Deadline，因为工作可以给我带来一种“心流”的状态，让我沉浸在其中，获得一种满足感。但是却从来没有想过去为自己建立一个 To play list。时间确实是很宝贵的资源，但是如果每一天都是在重复着以前的生活，时间还会有意义吗？

“人不是活一辈子，而是活几个瞬间。”我也同意这个观点，所以工作中不应该关注“量”，而应该关注“质”。我拒绝让工作占据生活中的大部分时间，我也拒绝让周末过得与平日一样。我会珍惜时间，但更多的是珍惜和家人在一起的时间、放松娱乐自己的时间，在这个前提之下，再去努力工作，为生活创造出更多的瞬间。